Bem -vindo à aula Mentalidade Caçador, a
primeira aula do nosso módulo Consumir,
um módulo inteiro dedicado à qualidade
daquilo que a gente coloca para dentro.
Porque a gente só consegue criar algo
incrível se primeiro a gente consumir
algo incrível.
A gente só consegue produzir, seja
projetos, conteúdos, cursos, seja o que
for, com a qualidade que a gente deseja,
se a gente conseguir colocar também para
dentro a qualidade que a gente deseja.
Por isso que é fundamental que você
consiga compreender aqui os conceitos
que eu vou te trazer, para que você
desenvolva uma mentalidade de caçador.
Alan, o que você quer dizer com caçador?
O que eu quero dizer com caçador é
alguém que vai caçar, é alguém que vai
analisar, é alguém que vai se preocupar
e não vai simplesmente sair consumindo
qualquer coisa.
Se a gente vai olhar para a natureza, e
essa é algo que eu trouxe lá de Nabal
Ravacante, se você não sabe quem é Nabal
Ravacante, deixa eu até mostrar ele para
você aqui, compartilhar minha tela, vou
abrir aqui a mentalidade de caçador.
Esse cara aqui é o Nabal Ravacante.
Claro que aqui é uma arte de IA dele,
mas ele é um empresário indiano que
morou nos Estados Unidos a vida toda
dele praticamente, e conseguiu construir
grandes coisas e é um cara que tem um
pensamento muito claro.
Então, eu gosto de...
analisar as coisas na visão de muitas
pessoas que conseguem ter essa
capacidade, essa mentalidade de criar
modelos mentais e conseguir compreender
e lidar com o mundo de uma maneira que
faça sentido e eu consiga replicar.
Então, o Nabal fez isso, ele foi uma das
pessoas que falou sobre essa mentalidade
de caçador.
Eu fui estudar sobre isso, eu entendi
que eu já aplicava muito disso no meu
dia a dia, mas eu comecei a modular
isso.
De uma maneira que eu pudesse, e até
mesmo ensinar outras pessoas a conseguir
se portar da mesma forma.
Então, mas por que, Alan?
Por que eu preciso ter uma mentalidade
de caçador?
Por que eu preciso me preocupar tanto
com ser assertivo?
Ou seja, o caçador é aquele que vai com
uma sniper, aquele que vai com um arco e
flecha e tenta acertar no alvo, não é
aquele que fica metralhando para todo
lado.
Então, por que, Alan, eu preciso ter
essa mentalidade?
Por que eu preciso ser esse caçador?
Deixa eu literalmente desenhar isso para
vocês.
Existe uma coisa chamada ROI.
ROI não é o nome de alguém, poderia até
ser, mas ROI significa retorno sobre
investimento.
Isso aqui, ROI, é retorno sobre
Então, como é que é analisado o ROI?
A gente analisa o ROI com o
investimento, que a gente aplica o
investimento, ao longo do tempo.
Quanto de retorno esse investimento vai
dar?
Então, aqui a gente tem uma curva.
Normalmente, as curvas, quando são
retornos de efeito composto, funcionam
assim.
Só que existe outra coisa também, que é
muito parecida com o ROI, que é o ROA.
Alan, o que é esse ROA?
ROA é retorno sobre atenção.
Agora, qual que é a diferença entre
esses dois aqui?
A única diferença entre esses dois é uma
letrinha que você está vendo aqui, que é
o A e o I.
O que muda aqui do A para o I?
Porque o ROA é atenção.
Como assim, Alan?
Atenção.
Porque ao invés de você investir
dinheiro aqui, aqui é quanto essa
atenção, ao longo do tempo, esse virou
um A aqui, ao longo do tempo, me geram
resultados.
E você, como alguém que utiliza a
informação para poder se desenvolver,
para poder criar, você vai ter que ter a
sua atenção de volta.
A sua atenção retornada.
Você vai ter que ter a sua atenção
retornada a si mesmo, porque a gente
acredita que, normalmente...
Eu preciso te perguntar agora, qual que
é o teu bem mais valioso?
Eu vou botar duas opções aqui.
Vou botar aqui para o desenho, vou botar
o Tzinho aqui, de tempo, e o D de
dinheiro.
Qual dessas duas opções é mais valiosa?
Você vai me dizer, Alan, com dinheiro eu
consigo comprar tudo o que eu quiser.
Só que tem um detalhe.
Com dinheiro você não compra mais tempo.
Você pode comprar, talvez, o tempo de
alguém, você consegue comprar coisas que
talvez possibilitem que você tenha uma
vida um pouco mais longa, mas você não
consegue comprar todos os anos que já se
foram.
Então, ele é mais limitado, o tempo é
mais limitado que o dinheiro.
Então, aqui você não vai conseguir ter
um tempo ilimitado.
O tempo vai ter, você vai ter, por
exemplo, 80 anos, talvez.
E dinheiro?
E dinheiro é virtualmente infinito.
Você pode ter mil reais, você pode ter
um milhão de reais, mas você não
consegue ter um milhão de anos.
Você não consegue ter mil anos.
Você vai ter um tempo que é mais
limitado.
Só que existe uma coisa ainda mais
limitada que o tempo, que é a atenção.
Porque o tempo, aqui, você até tem 24
horas por dia.
Só que de atenção, você não vai ter 24
horas por dia de atenção.
Você talvez tenha uma hora por dia de
atenção.
Talvez você tenha, sei lá, duas horas
por dia de atenção.
Mas é isso que você vai ter de atenção
por dia.
Então, e isso acontece porque hoje em
dia todos estão competindo pela mesma
coisa.
A sua atenção.
Empresas investem bilhões de dólares em
tecnologias, em algoritmos que fazem com
que você fique preso.
Simplesmente rolando para baixo,
consumindo dopamina barata e fazendo com
que você fique ali.
E seja um cliente que fique comprando
coisas.
Coisas dos anunciantes deles.
E se você quiser sair dessa corrida de
ratos, se você quiser sair dessa prisão
digital, você vai ter que tomar controle
da sua atenção.
Porque o seu cérebro não se desenvolveu
para conseguir lidar com tanta
informação ao mesmo tempo.
Por isso que você vai ter que
desenvolver essa mentalidade de caçador.
Para que você possa ter uma atenção
guiada, uma atenção direcionada.
E é para isso que eu criei 5 passos
simples que você vai poder aplicar no
seu dia a dia.
Para poder ter de volta a sua atenção.
Vamos para eles?
Então eu vou também agora abrir aqui o
modo desenho.
E vamos começar pelo primeiro.
A primeira coisa aqui é eu vou desenhar
o símbolo de menos.
Por que o símbolo de menos?
Porque a primeira coisa que a gente tem
que fazer é conseguir limitar a nossa
dispersão.
A primeira coisa que a gente tem que
fazer é eliminar tudo aquilo que não faz
sentido.
Tudo aquilo que não vai nos levar para
onde a gente quer.
Então.
O primeiro exercício que eu quero que
você faça é listar tudo aquilo que você
não vai consumir.
Então a primeira coisa que a gente faz
quando a gente vai entrar nesse modo
caçador.
A gente tem que entender aquilo que não
faz sentido a gente caçar.
Então imagina um caçador no meio de uma
floresta.
Onde ele fica o tempo todo confundindo o
que ele está caçando com uma árvore, com
um arbusto ou com uma pedra.
Ele precisa ter essa distinção e saber o
que não é aquela caça.
Às vezes nessa correria.
Nessas informações, como eu vou mostrar
para vocês aqui no módulo ainda de
consumir na parte de...
Deixa eu abrir aqui o Framework 4C.
Aqui em ruído e sinal.
Quando a gente está nessa área aqui do
desconhecido.
É muito difícil distinguir uma coisa da
outra.
Porque se a gente tem pouco sinal e
pouco ruído, a gente está no
desconhecido.
Mas quando a gente tem muito sinal e
muito ruído.
A gente fica numa distração.
Porque são muitas informações e a gente
não sabe aquilo que faz mais sentido
para nós.
É por isso que nesse primeiro estágio
aqui, a gente tem que focar no menos.
Menos, mas melhor.
Então eu vou botar outro símbolo aqui.
Menos igual a mais.
Por quê?
Porque a gente vai buscar ser menos, mas
ser algo melhor.
Então o primeiro passo aqui é a gente
reduzir essas informações.
Então pense em tudo aquilo que você...
Que você consome hoje.
Ou que você não consome, mas não quer
começar a consumir.
Que só vai te roubar energia, por
exemplo.
E para isso, até vou fazer outro desenho
aqui.
Que eu vou te mostrar a zona de
controle.
Uma zona de controle inclusive falada
pelos antigos históricos.
Se não me engano foi Epicteto que criou
isso.
Mas que basicamente é o quê?
A gente tem os nossos ciclos de
influência.
Que são...
Eu vou desenhar aqui três círculos.
Na verdade está mais para uma coisa
oval, né?
Mas tudo bem.
Então a gente tem aqui esse...
Esse ovo.
Está parecendo um ovo isso aqui.
Aqui dentro desse primeiro é aquilo que
a gente
controla.
E o que a gente controla é muito pouco.
A gente controla...
Pensa comigo.
O que a gente consegue realmente
controlar?
Até vi agora que não pegou aqui o que eu
escrevi dentro da...
Ainda estou me adaptando aqui nesse
campo aqui.
Mas basicamente aqui...
Vamos chamar de X.
Aqui no X é aquilo que eu controlo.
Eu controlo, por exemplo, alguns dos
meus hábitos.
Alguns dos hábitos que eu tenho são até
automáticos.
E eu preciso estar mais atento para
conseguir modificar.
Mas eu também consigo modificar eles.
Eu controlo então aquilo que eu consumo.
Eu controlo aquilo que eu como.
Eu controlo as minhas ações ao longo do
dia.
Boa parte delas.
Mas eu não tenho controle, por exemplo,
sobre inclusive os meus resultados
financeiros das minhas empresas.
As vendas aqui.
Vou chamar só um vezinho aqui de venda.
Eu consigo influenciar através das
minhas ações.
Mas eu não consigo controlar as vendas
porque depende de várias outras
situações.
E também...
São mais coisas...
Então aqui eu consigo influenciar
amigos.
Consigo influenciar a minha família.
Mas não consigo alterar.
Não consigo controlar eles.
Só que tem muita coisa que está
totalmente fora da minha zona de
influência e controle.
Como a política.
Vou botar um P aqui.
A política.
A economia.
As regras das redes sociais.
Vou botar um R aqui.
O clima.
Então são tantas coisas.
Tem muito mais coisas fora do meu
controle do que dentro do meu controle.
Então o que eu vou focar vai ser aqui.
As coisas que estão.
O meu controle.
E é por isso que eu vou.
Nesse passo 1 aqui.
Que é o passo do menos.
O que é menos aqui.
Eu vou colocar tudo aquilo que eu não
consigo controlar.
Tudo aquilo que está fora da minha zona
de controle ou de influência.
E coisas que não vão me levar para
adiante.
Inclusive isso nos leva para o passo 2.
Que aqui a gente vai aplicar a regra de
Linde.
E eu até vou desenhar aqui uma
ampulheta.
Para a gente aplicar essa regra de
Linde.
O que é a regra de Linde?
A regra de Linde basicamente.
Eu descobri isso no livro do Nassim
Taleb.
Eu não me lembro agora se foi o
antifrágil.
Ou se foi o cisne negro.
Se não me engano foi no cisne negro.
Que eu li sobre isso.
Basicamente essa regra diz o seguinte.
Aquilo que está há mais tempo entre nós.
Ou seja, um livro que tem 2 mil anos,
por exemplo.
Ele tem uma chance muito maior.
Daqui a 2 mil anos de estar presente na
nação humanidade.
Porque ele é um livro que já foi provado
ao longo do tempo.
Coisas que são temporais.
Elas tendem a ser temporais.
Elas tendem a durar um curto espaço de
tempo e morrer.
Coisas que são atemporais.
São coisas que vão durar por muito mais
tempo.
Então, nessa regra.
Elas vão nos ajudar também a eliminar
coisas na um.
Porque tudo aquilo que é temporal.
Na maioria das vezes não faz sentido a
gente consumir.
Por exemplo.
O que aconteceu com um ator lá da
novela.
Com a esposa dele.
Uma fofoca, por exemplo.
Existem fofocas que a gente não vai
conseguir.
Se segurar.
E a gente vai acabar querendo saber.
Só que limite isso ao seu círculo
social.
Limite isso àquilo que realmente é uma
fofoca.
Que você precisa saber.
Todas as outras fofocas.
Sejam de atores.
Sejam da série.
É uma coisa que é extremamente temporal.
Inclusive notícias.
Grande parte das notícias são temporais.
Tem notícias que eu acho que vão mudar o
mundo.
Que eu preciso estar por dentro.
Eu fico às 10 horas.
Eu fico até de madrugada.
Como aconteceu recentemente.
Com um evento que aconteceu na Ucrânia.
E no outro dia foi tudo resolvido.
E nada mudou na minha vida ou no mundo.
Então essas notícias que são temporais.
Normalmente não compensa a gente perder
tempo nelas.
Vale mais tempo a gente investir em
coisas.
Em que já foram comprovadas como
temporais.
Então aqui dentro do meu 1 também.
Vou fazer uma setinha aqui.
Dentro da regra 1 aqui.
Eu gosto de implementar esse aqui.
A regra de Lindt.
Para poder fazer uma limpeza.
Nas coisas que fazem sentido.
Ou não eu consumir.
Então eu aconselho você a aplicar essa
regra de Lindt.
Eu até vou deixar aqui embaixo.
Um texto explicando um pouquinho mais
sobre ela.
E como você pode aplicar ela.
Porque faz muito sentido.
Inclusive eu utilizei isso para a
leitura de livros.
Durante 2022.
Eu só li livros que tinham mais de 100
anos.
Então eu não li livros de 100 anos para
cá.
Eu só li livros que eram mais antigos do
que 100 anos.
E isso me gerou muitos insights.
Inclusive para os episódios novos do
Vida Legendária.
Vamos agora.
Para o.
Item 3.
Esse item 3 aqui.
Eu vou representar ele com uma
flechinha.
Porque é exatamente isso.
Aqui a gente é a força da indicação.
Então o próximo passo é o seguinte.
Procure consumir conteúdos.
Que alguém te indique.
Alguém que tenha peso.
Alguém que tenha referência naquilo que
você vai estudar.
Eu normalmente por exemplo.
Se eu vou estudar aqui.
Um livro.
Vou desenhar aqui um livrinho.
Aqui é um livro digamos.
Vou deixar o livro aberto aqui.
Se eu vou estudar.
Sobre um livro.
Eu quero pegar referências desse livro
aqui.
Eu não quero pegar qualquer livro.
Eu quero pegar um livro.
Que faça muito sentido.
Porque eu vou aplicar horas ali.
Então o que eu faço quando eu vou ler um
livro.
Eu peço indicações.
Então eu peço normalmente.
Ou eu peço.
Ou eu pego indicações ao longo do tempo.
De um determinado livro.
De uma pessoa.
Ou de normalmente 3, 2.
Para poder fazer sentido eu ler esses
livros.
Porque se não eu vou aplicar várias
horas.
No meu dia.
Ali.
E não vai muitas vezes agregar em nada.
Existem muitos livros ruins.
Existem mais coisas ruins.
Do que livros bons.
Então.
Em tudo.
Artigos.
Vídeos do Youtube.
Tem muito mais porcaria do que coisa
boa.
Por isso que você tem que.
Desenvolver essa mentalidade de caçador.
Porque se você não desenvolver essa
mentalidade de caçador.
Você vai estar simplesmente.
Preso a um monte de informação
desnecessária.
Então.
É aqui.
É aqui que entra esse 3 aqui.
Esse passo 3.
Que é aplicar.
Esse poder do link.
Esse poder.
Das indicações.
Indicações fortes.
Então.
Como é que funciona para mim?
Eu gosto de pegar referências de
pessoas.
Que já estão naquele campo de estudo.
Então.
Por exemplo.
Eu tenho estudado ultimamente agora.
Sobre.
Neuroatípicos.
Então.
Eu vou pegar conselhos.
De pessoas que são psicólogos.
São psiquiatras.
Ou que tem alguma inclinação.
Neurocientistas.
A esses assuntos.
Então.
Eu pego indicação deles.
Para leitura de livros.
Sobre esse assunto.
Então.
Quando eu vou estudar alguma coisa.
Seja IA.
Seja qualquer coisa.
Eu sempre vou.
Pegar referências.
As pessoas que tem.
Um poder maior.
Sobre aquilo.
Um poder de informação.
Maior sobre aquilo.
Então.
Aqui.
É para tudo.
Serve para tudo.
Eu gosto sempre de pegar.
Informações de pessoas.
Para poder fazer.
Esse tipo de consumo.
A gente vem para o quarto.
Agora.
Que é.
Sempre.
Analisar.
O resumo.
Sumário.
Ou.
Ler comentários.
Sobre aquilo.
Antes de consumir.
Por exemplo.
Eu.
Gosto de utilizar.
Dois softwares.
Eu até vou.
Compartilhar minha tela.
Com vocês aqui.
Para mostrar.
Deixa eu ver se está aqui.
Se eu listei aqui.
Eles.
Eu vou listar aqui.
Vou chamar eles aqui.
Para vocês.
Eu gosto de usar.
Dois softwares.
Eu vou dar um zoom aqui.
Para vocês conseguirem ler melhor.
Que é.
O Blinkist.
Que é um livro.
É um.
Um site de resumos de livros.
E também.
O Shortform.
Os dois são em inglês.
Para quem não.
Não sabe falar inglês.
Eu aconselho.
Se eu não me engano.
Oito minutos.
Que é em português.
E também tem resumos incríveis.
De livros.
Mas por que que.
Alan.
Tu faz isso.
Por que que tu.
Escuta esses resumos.
Até mesmo.
Quando alguém indica um livro.
Eu escuto o resumo antes.
Ou leio o resumo antes.
Porque.
Na maioria das vezes.
Mesmo quando alguém.
Te indica.
Algo.
Aquela pessoa.
Às vezes.
Ela tem uma visão.
Diferente da sua.
Ou está num momento.
Diferente do seu.
E esse livro.
Se ele não fizer sentido.
Você só está.
Perdendo tempo.
Está gastando energia.
Então hoje.
Além disso aqui.
Além de.
Escolher livros.
Que eu tenho.
Pessoas que indicam.
Depois.
Eu venho para.
O meu passo quatro.
Que é.
Ler resumos.
E comentários.
Sobre esse livro.
Então.
Na Amazon.
Você vai conseguir ler.
Excelentes comentários.
Que são realmente.
Muitas vezes.
Extremamente sinceros.
Você vai conseguir.
Ler resumos online.
Sobre esse livro.
E daí.
Eu entro de cabeça.
Quando esse livro.
Faz sentido.
Isso aconteceu.
Por exemplo.
Duas vezes.
Recentemente.
Com um livro.
Brand.
Story Brand.
Onde.
Eu tive.
Várias vezes.
Amigos meus.
Que indicaram.
Eu fui lá.
Ler os resumos.
Escutei vídeos sobre.
E eu disse.
Cara.
Eu preciso aprender isso.
Eu fui lá.
E li o livro inteiro.
E criei o resumo dele.
Outro livro.
Também.
Que eu fiz isso.
Foi.
O The Beginning of Infinity.
Que inclusive.
Esse símbolo.
Que a gente tem aqui.
Na comunidade.
Do Vida Legendária.
E em vários posts.
Que eu tenho utilizado.
Eu peguei essa ideia de lá.
Porque basicamente.
Ele mostra lá.
Que esse conhecimento.
O conhecimento.
Ele está virando exponencial.
Cada vez maior.
Então.
Aqui.
Eu aplico.
Depois que eu pego aqui.
Essas indicações.
Né.
Das pessoas.
Eu venho aqui.
Para baixo.
Onde.
Eu vou fazer aqui.
Um resumo.
Pegar o resumo do livro.
Ler o resumo.
Para ver se faz sentido.
Aquela informação.
E a gente vem para o passo.
Cinco.
Daí.
Que é.
Vou desenhar uma pessoinha aqui.
Que é realmente.
Experenciar.
Experimentar.
Você vai ter que colocar.
Esses.
Esses cinco.
Ou esses quatro.
Aqui.
Em prática.
Para poder ver.
Esse.
Para você.
Vai fazer sentido.
Porque.
Muita coisa.
Que eu faço aqui.
Você vai ter que.
Experenciar.
Para ver o que faz sentido.
Para você.
Você vai ter que colocar.
Na própria pele.
Sentir na própria pele.
Por exemplo.
Reduzir conteúdo.
Talvez seja difícil.
Para você.
Se você é uma pessoa.
Que tem.
Uma mentalidade.
Mais divergente.
Você vai.
Inclusive.
Gostar muito.
Aqui.
De trabalhar com obsidian.
Por ele trazer.
Essa facilidade.
De conexão.
De ideias.
Deixa eu só tirar aqui.
Do lado.
Essas.
Conexões de ideias.
Aqui.
Vão facilitar muito.
Para você.
Conseguir.
Divergir.
Ou seja.
Você.
Entrar em vários.
Buracos diferentes.
Aí.
E conseguir.
Encontrar.
E conectar eles.
Mas ao mesmo tempo.
É importante.
Que você consiga.
Ter esses filtros.
Para reduzir as informações.
É algo.
Que a gente vai trabalhar.
Um pouco mais aqui.
Mas esses filtros.
Para você conseguir.
Reduzir.
Essas distrações.
É extremamente importante.
Porque o que mais tem hoje.
É conteúdo.
É informação.
E esses filtros.
Que é basicamente.
O que a gente está criando.
Nessa aula.
Através dos cinco passos.
Vai fazer com que.
Chegue informações.
Muito mais validadas.
Que façam sentido.
Para você.
Para que você possa atuar.
Numa zona de generalidade.
Que é uma zona.
Que eu vou falar um pouquinho.
Mais para frente.
Que ninguém consegue.
Te segurar.
Então.
Aplique esses cinco passos.
Entenda o que faz.
Sentido para você.
Que eu tenho certeza.
Que eles podem.
Assim como fizeram.
Para mim.
Fazer com que você.
Se torne.
Aí um caçador.
De conteúdos.
Dos melhores conteúdos.
Para que você possa.
Produzir.
E melhor.
Pelo fato.
De consumir melhor.